## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
**해당 내용은 김영한 님의 Inflearn '스프링 핵심 원리 - 기본편' 강의 내용에서 가져왔습니다.**
**여기서 OCP, DIP는 Spring의 핵심 개념인 IoC,DI와 맞닿아 있다. 강의가 너무 좋다..오래 기억하고 싶다..**

### SOLID(SRP,OCP,LSP,ISP,DIP)
**'Clean Code'(도서)로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리하였다.**
- SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
- OCP(Open/Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
- LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
- ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
- DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존관계 역전 원칙

### SRP 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
    - 클 수 있고, 작을 수도 있다.
    - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### OCP 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나 **변경에는 닫혀**있어야 한다.
    - 새로운 기능을 추가/수정 하는데에는 자유로워야하나 기존 코드의 변경은 최소가 되어야 한다.
- 객체 지향의 핵심 개념인 **다형성**을 활용한다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만들어 인터페이스로의 접근만을 통해 변경없이 여러 클래스에 접근할 수 있다.
- 객체 지향의 핵심은 **역할**과 **구현**의 분리이다.
- ★객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립,생성자를 필요로 한다.(AppConfig)★

### LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것. 다형성을 지원하기 위한 원칙이다.  
인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능이다. 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반. 느리더라도 앞으로 가야한다.

### ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)
- 프로그래머는 **"추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."** 의존성 주입(DI:Dependency Injection)은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 쉽게 말해 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 역할과 구현의 구분에서 **역할(Role)에 의존하게 해야한다**는 것과 같다. 
- 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체(객체(인스턴스))에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
- 여태까지 해왔던 프로그래밍에서는 인터페이스를 활용하더라도 클래스나 메서드 안에서 객체를 구현하고 그 객체를 사용하는 방식을 취했으나, 이럴 경우 **인터페이스와 구현 클래스 모두에 의존하는 현상**이 벌어진다. 이는 DIP 위반으로 이를 해결하기 위해 앞서 OCP에서 언급한 **객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립,생성자를 필요로 한다.**



